---
# You can also start simply with 'default'
theme: default
# random image from a curated Unsplash collection by Anthony
# like them? see https://unsplash.com/collections/94734566/slidev
# some information about your slides (markdown enabled)
title: "讲题"
# apply unocss classes to the current slide
class: text-center

# https://sli.dev/features/drawing
drawings:
  persist: false
# slide transition: https://sli.dev/guide/animations.html#slide-transitions
transition: slide-left
# enable MDC Syntax: https://sli.dev/features/mdc
mdc: true
---

# 0725 讲题

---

## \[ABC153-B\]浣熊vs怪物

<br>


### 题意

给定$N$种攻击方式，每种攻击方式的伤害为$A_i$，问能否杀死血量为$H$的怪兽。

### 解法

直接累加所有$A_i$看能否得到$H$即可。

---

## \[ABC153-C\]芬内克vs怪物

<br>


### 题意

有两种操作，一个是让怪兽的生命值减少1，一个是让怪兽直接死亡，但是只能用$k$次，问杀死怪兽最少要攻击多少次。

### 解法

不难想到，攻击次数是$k$次特殊招式剩下来的怪兽的总血量，因此对所有怪兽排序，血量最多的$k$只怪兽直接用特殊招式，剩下的求和就是最终答案，

---

## \[ABC153-D\]卡拉卡尔vs怪物

<br>


### 题意

对一个血量为$h$的怪兽攻击会分裂成两个血量为$\frac{h}{2}$的怪兽，问杀死所有怪物需要多少次攻击。

### 解法

血量为$h$的怪兽，最多能分类攻击$\log_{2}h$的对数次。一开始只有1只，分裂一次变为2只，这两只会分裂成四只，以此类推。最后的答案就是$2^{分裂次数+1}-1$。

---

## \[ABC153-E\]朱鹭vs怪物

<br>


### 题意

怪兽血量为$h$，有$n$中攻击方式，每种攻击方式造成伤害$a_i$，代价为$b_i$，攻击可以重复使用，问杀死怪物需要的最小代价。

### 解法


简单dp。

 `dp[i]`表示造成伤害为i时的成本，$j$是当前的攻击方式。



 `dp[i]`的最小值为所有攻击方式攻击前的成本加上本次攻击的成本取一个最小值。

初始状态:`dp[0]=0`，其他为正无穷。需要注意的是允许攻击溢出，因此当$i<a[j]$时，可以认为成本为0递推过来。



$$
dp[i] = \begin{cases}  
min(dp[i], dp[i - a[j]] + b[j]) & \text{if } i \ge a[j] \\ 
min(dp[i], b[j]) & \text{if } i < a[j] 
\end{cases}
$$

---

## \[ABC153-F\]银狐vs怪物

<br>


### 题意

第$i$个怪物站在数轴上的$x_i$位置，每次攻击会使$[x-D,x+D]$区间的怪物生命值减少$A$，问最少需要几次攻击才能杀死所有怪物。

### 解法

使用贪心。

考虑最左侧的怪物，必定要把他杀死，假设一共需要进行$k$次攻击，那么我们不妨让$k$此攻击的左端点都是这个怪物，因为如果向左肯定只会增加需要的次数而不会减少。

用前缀和$sum$维护每个怪物的血量，每次攻击的时候，让当前怪物的血量减少$k \times A$，同时计算当前区间第一个覆盖不到的位置$ri$，令$sum[ri]+= k \times A$。

从当前位置向后遍历，使用前缀和计算每个怪物的血量，遇到一个血量大于0的怪物，则从这个怪物的位置再走一遍整个流程。

