---
# You can also start simply with 'default'
theme: default
# random image from a curated Unsplash collection by Anthony
# like them? see https://unsplash.com/collections/94734566/slidev
# some information about your slides (markdown enabled)
title: "讲题"
# apply unocss classes to the current slide
class: text-center

# https://sli.dev/features/drawing
drawings:
  persist: false
# slide transition: https://sli.dev/guide/animations.html#slide-transitions
transition: slide-left
# enable MDC Syntax: https://sli.dev/features/mdc
mdc: true
---

# 0729 讲题

---

##  \[ABC156-C\]集会

结论题：最优位置是n个位置的平均值，如果求平均值时除不尽，就再算平均值+1的位置的结果，取min。

不过这题的数据很小，也可以直接暴力。

---

## \[ABC156-D\]花束

<br>


### 题意

给定$n$朵花，问从里面任意选择$i$朵，$i \neq a,b$，一共有多少种可能。

### 解法

要解决这个问题，我们可以利用组合数学中的概念。

首先，考虑所有可能的花束组合，包括一朵花也不选的情况，总共有 $2^n -1$ 种可能。这是因为每朵花有两种选择：选或不选。

然而，我们需要排除正好有 $a$ 朵花和 $b$ 朵花的花束。组合数 $C(n, k)$ 表示从 $n$ 个不同的对象中选择 $k$ 个对象的方法数。因此，我们需要计算 $C(n, a)$ 和 $C(n, b)$，然后从 $2^n$ 中减去这两个数。


显然,$ans = 2^n -1 - C(n,a) - C(n,b)$。

由于数字较大，`long long`类型都不能存储，因此不能直接计算。


---

## 

<br>




## 模运算的性质
模运算是一种在给定数（称为模）下进行的算术运算，它可以简化大数运算，保证数字保持在一个可管理的范围内。它有几个基本的性质，这些性质对于理解和解决问题很重要：

加法：$(a + b) \% p = (a\%p + b\%p)\%p$

乘法：$(a \times b) \% p = (a\%p \times b\%p)\%p$

除法：在模运算中，除法被转换为乘以逆元：$\frac{a}{b} \% p = a \times \text{inv}(b) \% p$


---

## 

<br>


## 快速幂算法


```cpp
long long fast_pow(long long base, long long exp, long long mod) {
    long long res = 1;
    while (exp > 0) 
    {
        if (exp % 2 == 1) 
        { // 当前的指数是奇数
            res = (res * base) % mod; // 将当前的底数乘到结果中
        }
        base = (base * base) % mod; // 底数平方
        exp /= 2; // 指数减半
    }
    return res;
}
```

---

## 

<br>

## 组合数的计算

我们需要计算 $C(n, k)$，这可以通过以下方式完成：

组合数 $C(n, k)$ 可以表示为：

$C(n, k) = \frac{n \times (n-1) \times \ldots \times (n-k+1)}{k \times (k-1) \times \ldots \times 1}$

分子和分母都可以在累乘的过程中不断$\% p$,但是由于有一个除法操作，因此不能直接做除法，需要计算分母的逆元。

假设计算出来由于 $C(n,a)=c_1,C(n,b)= c_2$，则最终答案为：


$ans = 2^n -1 - c_1 - c_2$。


---

## \[ABC156-E\]漫游

<br>


### 题意

给定一个楼层有 $n$ 个房间，每个房间初始时各有一个人。之后进行了恰好 $k$ 次移动，每次移动指的是从一个房间移动到另一个不同的房间。求在这 $k$ 次移动后，可能的不同人数组合的数量（每个房间的人数构成一个组合），结果需对 $10^9 + 7$ 取模。

### 解法

这道题涉及的是组合数学的问题，主要围绕着房间和移动的组合问题进行考虑。

### 空房子的考量

首先，经过 $k$ 次移动后，空房子的数量可能的范围是 $0$ 到 $\min(k, n-1)$。我们可以通过枚举可能的空房子数量来分别计算每种情况下的人数组合，然后将所有可能的组合数相加以得到最终答案。



---

## \[ABC156-E\]漫游

<br>

### 插板法计算人数组合
当确定有 $i$ 个空房子时，非空房子的数量就是 $n-i$。这意味着我们需要将 $n$ 个人分配到 $n-i$ 个房子中去,即将$n$分成$n-1$组。使用插板法，即在 $n-1$ 个空隙中插入 $n-i-1$ 个板，将人群分成 $n-i$ 组，也就对应到 $n-i$ 个房子。

### 计算组合数
- 选择 $i$ 个房子作为空房子的组合数是 $C(n, i)$。
- 从 $n-1$ 个空中选择 $n-i-1$ 个插板的位置的组合数是 $C(n-1, n-i-1)$。

最终的答案就是求和表达式：
$\sum_{i=0}^{\min(k, n-1)} C(n, i) \times C(n-1, n-i-1)$