---
# You can also start simply with 'default'
theme: default
# random image from a curated Unsplash collection by Anthony
# like them? see https://unsplash.com/collections/94734566/slidev
# some information about your slides (markdown enabled)
title: "讲题"
# apply unocss classes to the current slide
class: text-center

# https://sli.dev/features/drawing
drawings:
  persist: false
# slide transition: https://sli.dev/guide/animations.html#slide-transitions
transition: slide-left
# enable MDC Syntax: https://sli.dev/features/mdc
mdc: true
---

# 0807 讲题
---

## \[ABC171-B\]混合汁


<br>


### 题意

给定$n$个数字，选择其中的$k$个使得求和最小。

### 解法

输入$n$个数字，从小到大排序，取前$k$个即可。

---

## \[ABC174-B\]距离 

<br>


### 题意

给定一个距离$D$，以及$N$个点，判断距离小于等于$D$的点有多少个。


### 解法

找出 $X_i ^ 2 + Y_i ^ 2 \leq D^2$的点的数量即可，需要注意的是变量需要使用long long类型，否则计算乘方时会溢出。

---

## \[ABC174-C\]代表

<br>


### 题意

找出在7,77,777,...这个序列中，第一个$k$的倍数出现的位置。


### 解法

以通过模拟和计算数字序列来解决，由于序列可能很大，我们可以通过持续计算每个数字的模$K$来避免实际构造这些非常大的数字。

即，第一个数字$n=7$，后续计算时，位置每加一，$n = ( n \times 10 +7 ) \% K$。

终止条件为，如果余数开始循环（即之前已经出现过相同的余数），则可以确定序列中不存在K的倍数。


---

## \[ABC174-D\]改变祭坛

<br>


### 题意

给一个长度为 N 的仅有'W'和'R'的字符串，每一次操作可以将一个 W 改为 R 或把 R 改为 W 或调换两个字符的位置。
请问最少多少次操作后，没有 W 在 R 左边。

### 解法

由题意得只需保证左边全是 R，右边全是 W 即可。

我们贪心可以发现，每次更改只能修改一个位置，而调换能更改两个位置，因此优先使用调换操作。

我们算出字符串中W的数量为cnt，在整个字符串后面cnt位中，每遇到一个R字符就与前面字符中一个W字符交换，此时满足要求且决策最优。

因此答案为：在原字符串的最后cnt位中数出不为W字符的数量即为答案。


---

## \[ABC174-F\]范围集查询

<br>


### 题意

给定n个数 有q次询问，每次查询为在[l, r]区间内有多少个不同的数。


### 解法


将区间按照右端点排序，使用树状数组离线维护区间内数字的个数。$sum[i]$表示从头开始到第$i$个位置共出现了多少个数字。

我们从前往后便利，当遇到一个新的数字时，我们就使用树状数组，让到这个位置为止的数字个数加1,$sum[i]+=1$。

重点是如果遇到了之前出现过的数字该怎么处理：

假如完全不管，会导致后面区间查询出错，因为认为这个数字只在前面出现过。

---

因此需要把这个数字新出现的位置加1，但是这样会导致同一个数字两次重复计算，因此又需要把之前出现的位置减1。

假设$pos[num]$为$num$最后一次出现的位置，则需要$sum[i]+=1,sum[pos[num]]-=1$.

为了避免删除前面的导致后续查询的时候，又使用了前面的区间，对所有区间的右端点进行一个从小到大的排序。

这样每次跑完之后剩下的结束都在后面，不会因为删除掉了前面的数而影响到答案