0---
# You can also start simply with 'default'
theme: default
# random image from a curated Unsplash collection by Anthony
# like them? see https://unsplash.com/collections/94734566/slidev
# some information about your slides (markdown enabled)
title: "讲题"
# apply unocss classes to the current slide
class: text-center

# https://sli.dev/features/drawing
drawings:
  persist: false
# slide transition: https://sli.dev/guide/animations.html#slide-transitions
transition: slide-left
# enable MDC Syntax: https://sli.dev/features/mdc
mdc: true
---

# 0823 讲题

---

## \[ABC203-A\]Chinchirorin

<br>


### 题意

高桥掷了三个骰子，分别得到三个数字$a$、$b$、$c$。题目要求检查这三个数字中是否有两个相同的。如果有两个数字相同，输出不同的那个数字；如果都不相同，输出0。


### 解法

直接判断有没有两个相等的数字即可。

---

##  \[ABC203-B\]AtCoder公寓

<br>


### 题意

题目要求计算一个公寓楼中所有房间的房间号之和，第$i$层的第$j$号房间的房间号是$i0j$。输入提供楼层数$N$和每层的房间数$K$，要求输出所有房间号的总和。


### 解法

由于本题数据量较小，因此可以直接计算出所有的房间号累加即可。

---

## \[ABC203-C\]朋友和旅行费用

<br>


### 题意

有很多个村庄，编号从 $0$ 到 $10^{100}$。Taro起始在村庄 $0$，拥有 $K$ 日元。他可以在每个村庄支付$1$日元到达下一个村庄，他的 $N$ 个朋友中，第 $i$ 个朋友位于村庄 $A_i$，在 Taro 到达时会给他 $B_i$ 日元。目标是找出他能到达的最远的村庄编号。

### 解法

思路的核心是通过模拟 Taro 的旅行过程，同时处理每个朋友提供的日元，确保计算效率。村庄 $A_i$ 可能非常大，因此直接模拟从 $0$ 到最终位置的旅行是不可行的。我们需要一种有效的方式来跟踪 Taro 的位置和他的资金情况。

---

#### 关键步骤：

1. **读取并排序朋友信息**：读取每个朋友的位置 $A_i$ 和他们提供的日元 $B_i$，然后按 $A_i$ 对这些数据进行排序。这允许我们顺序处理朋友的帮助。
2. **模拟旅行**：从村庄 $0$ 开始，逐步向村庄 $10^{100}$ 移动。对于每个朋友的位置，检查 Taro 是否有足够的日元到达那里。如果能到达，更新他的位置为这个朋友的位置，并且日元数减去旅费，加上朋友的赠金。如果无法到达写一个朋友，则输出当前的位置加上剩余的钱。
3. **输出结果**：如果 Taro 能够访问最后一个有朋友的村庄后仍有剩余的日元，则输出最后一个朋友的位置，加上剩余的钱。

这种方法只关注到达每个朋友的村庄的必要条件，而忽略了那些没有朋友的村庄，从而显著提高效率。
---

##  \[ABC203-D\]池塘

<br>


### 题意

给定一个 $N \times N$ 的网格，每个格子有一个高度值 $A_{i,j}$。需要选择一个 $K \times K$ 的子网格，使得这个子网格中格子高度的中位数最小。输出这个最小的中位数。



### 解法

问题关键在于快速计算任意 $K \times K$ 子网格中的中位数，并在所有可能的子网格中找到最小的中位数。考虑到网格大小和元素值的范围，直接排序每个 $K \times K$ 子网格寻找中位数时间复杂度$O(n^2k^2)$是不切实际的，需要更高效的方法。

正向计算比较难，考虑最终结果。 所谓的中位数，如果中位数的位置是$index$，也就是小于等于中位数的数字的数量要大于等于$index$。

我们直接考虑最终答案$x$，对于一个很大的数字，矩阵里面的所有元素都小于这个数字，显然是满足要求的，随着这个数字的不断减小，终究会有一个时刻，小于等于这个数字的数量不再大于$index$。这是二分答案的明显特征。

---

对于check函数，如果我们直接计算每个矩阵中小于等于$x$的数字的数量，显然还是会超时。可以先用一个双重循环预处理，定义一个辅助数组$b[n][n]$，对于每个位置，如果小于等于$x$就是1，大于$x$就是0。此时，就可以使用二维前缀和来进行计算了。


本题采用二分搜索配合二维前缀和的方法，利用二分搜索猜测可能的中位数 $X$，并使用二维前缀和快速判断是否存在一个 $K \times K$ 的子网格其中位数 $\leq X$。

---

### 关键步骤：

1. **二分搜索**：
   - 初始化搜索范围，最小为0，最大为 $10^9$。
   - 进行二分搜索，不断调整中位数 $X$ 的猜测值，使用 `check` 函数来验证当前猜测是否有效。

2. **`check` 函数实现**：
   - **初始化**：定义一个辅助数组 $b$，其中 $b[i][j] = 1$ 如果 $a[i][j] \leq X$
   - **构建二维前缀和**：利用 $b$ 数组构建二维前缀和，使得任意子矩阵的元素和可以在 $O(1)$ 时间内计算得出。
   - **遍历所有 $K \times K$ 子网格**：对于每一个可能的子网格，使用前缀和数组计算该子网格内小于等于 $X$ 的元素个数，并判断是否满足中位数条件，即元素个数大于等于 $K^2/2 + 1$。如果找到至少一个符合条件的子网格，则返回 `true` 表示当前 $X$ 可能是解或存在更小的解；否则返回 `false` 表示需要尝试更大的 $X$。


---

## \[ABC203-E\]白兵

<br>


### 题意

在一个 $(2n+1) \times (2n+1)$ 的棋盘上有 $m$ 个黑棋，你有一个白棋在 $(0,n)$。当白棋在 $(i,j)$ 时，每次可以对白棋进行以下操作：

- 如果 $(i+1,j)$ 没有黑棋，可以走到那。
- 如果 $(i+1,j-1)$ 有黑棋，可以走到那。
- 如果 $(i+1,j+1)$ 有黑棋，可以走到那。

不能走出棋盘。

问题是，当白棋到达第 $2n+1$ 行时，能够到达多少个点。

---

### 解法



白兵的移动是有条件的，直接下方无黑兵时，可以向下；斜下方有黑兵时，可以向斜下方移动。考虑到黑兵的数量相对较少，可以围绕黑兵的位置来优化移动的处理。

使用`map<int, vector<int>> `把每一行的黑兵的y保存起来。使用`set<int>`表示当前能到达的y。

初始时`set`只有一个$N$，接下来遍历每一个map的item，对于每一行：

- 判断是否有需要删除的：当前位置的正上方在set里面，这个点需要删除。
- 判断是否有需要添加的：当前位置的左上或者右上在set里面，这个点需要添加。

如果某一行没有黑点，则这一行与上一行完全一致，无需特殊处理。

需要注意的是，如果我们在处理删除的时候直接真的删除了，会导致后面处理添加的时候出现错误，因此需要把删除和添加先保存起来，最后统一处理。

这种方法利用了黑兵的相对稀疏性，通过映射和集合高效地处理和更新每一行白兵可能到达的位置，从而在较大的网格中也能高效地解决问题。

---


**关键步骤：**

1. **数据预处理**：首先建立一个映射，将每行的黑兵位置存储起来，便于后续处理。

2. **初始化白兵位置**：白兵初始在 $(0, N)$，即在集合中只有一个初始位置 $N$。

3. **逐行处理**：
   - 对于每行的黑兵位置，检查其直上方是否有白兵（即是否被阻拦），如果有则标记这些位置在下一轮中不能直接到达。
   - 检查黑兵的左上和右上是否有白兵，如果有，则标记这些黑兵位置在下一行可以被白兵到达。

4. **更新白兵可能的位置**：
   - 先根据标记移除被阻拦的位置。
   - 然后添加可以由斜上方到达的新位置。

5. **统计结果**：遍历到最后一行后，集合`set`中的元素数量即为结果，表示有多少个不同的 $Y$ 值可以到达。

---

## [ABC203-F]杂草

<br>


### 题意

有 $n$ 株草，第 $i$ 株的高度为 $a_i$，你可以预先拔掉不超过 $k$ 株草，然后按如下方式操作：

选取没拔掉的草中最高的草（高度 $h$），一次拔掉所有高度 $> \lfloor \frac{h}{2} \rfloor$ 的草。

你需要在操作次数最少的情况下，最小化预先拔掉的草的数量。


---

### 题解

首先使 $x = \max_{i=1}^{n} a_i$，由于每次选取最大的草后把所有大于它高度一半的都拔除，相当于最高的草的高度至少减半，易得至多进行 $\log_2 x$ 次操作，则使用 $dp$。


最小操作数完全可以枚举，我们只需要考虑在每种操作数的情况下最小化预先拔掉的草的数量。


---

先对 $a$ 数组进行升序排序。

### DP 数组的定义

- **定义**：$dp[i][j]$ 表示在考虑前 $i$ 株杂草，高桥操作了 $j$ 次时，青木需要预先拔掉的草的数量。
- **初始化**：
  - `dp[i][0] = i` 对于所有 `i`，表示如果高桥不进行任何操作，青木需要预先拔掉所有 `i` 株草。

---

### 转移方程

  
  $dp[i][j] = \min(dp[i-1][j] + 1, dp[can[i]][j-1])$
  
  这里的方程有两部分，分别对应第$i$株草的两种情况：
  1. `dp[i-1][j] + 1`：如果第i株草由青木预先拔掉，高桥的操作次数没有变，那么相对于拔掉前 `i-1` 株杂草的情况，变了的情况就是青木要预先多拔掉一株，因为有一株额外的杂草，所以要加一。
  2. `dp[can[i]][j-1]`：如果第$i$株草由高桥自己拔掉，那么我们需要查找所有高度小于或等于第 `i` 株杂草一半的杂草中的最大索引 `can[i]`。换句话说，我们要拔掉第$i$株草，由于我们已经排序过了，所以$i$就是最大的，那么我们一次操作就能拔掉$\lfloor \frac{A_i}{2} \rfloor \rightarrow A_i$的草。那么我们下次操作的时候，最大的高度就是`can[i]`了。

---

### 预处理 `can[i]`

为了高效计算 `dp[can[i]][j-1]`，需要预先计算数组 `can`，对于每个 `i`，找到最大的索引 `k` 满足 $A[k] <= \lfloor(A[i] / 2) \rfloor$。这个可以通过二分搜索在排序后的数组中实现，复杂度为 `O(n log n)`。

### 时间复杂度

整个 DP 的计算复杂度为 $O(n \log x)$，其中 `n` 是杂草的数量，`x` 是最高杂草的高度，用来表示每次减半可能涉及的操作次数。这样，总体算法的复杂度为 $O(n \log n + n \log x)$。


答案就是满足 $dp_{n,m} \leq k$ 的最小的 $m$ 以及其对应的 $dp_{n,m}$。

时间复杂度是 $O(n \log n + n \log x)$。

---

### 关键步骤
1. **数组排序**: 首先，对杂草高度数组 $A$ 进行升序排序。
2. **动态规划定义**:
   - 定义 $dp_{i,j}$ 为使用 $j$ 次操作拔掉前 $i$ 株草的最少预处理的草数。
   - 初始化 $dp_{0,0} = 0$ 和其他 $dp_{i,0} = i$，表示不进行操作时需要拔掉的草的数量。
3. **预处理寻找 $can[i]$**:
   - $can[i]$ 是使得 $A_{can[i]} \leq \lfloor \frac{A_i}{2} \rfloor$ 的最大 $i'$。
   - 通过二分查找，为每个 $i$ 找到满足条件的 $can[i]$。
1. **转移方程**:
   - $dp_{i,j} = \min(dp_{i-1,j} + 1, dp[can[i], j-1])$
2. **求解和输出**:
   - 从小到大遍历可能的 $j$ 值，找到使 $dp_{n,j} \leq K$ 的最大的 $j$ 和相应的 $dp_{n,j}$。
   - 时间复杂度为 $O(n \log n + n \log x)$，其中 $x$ 是 $A_i$ 的最大值。

通过上述步骤，可以有效地解决问题，找到最少的高桥的操作次数和最小的青木预处理操作数。

---

## \[ARC106-E\]奖牌

<br>


### 题意

你有 $n$ 个朋友，他们会来你家，第 $i$ 个人 $1...A_i$ 天来，然后 $A_i+1...2A_i$ 天不来，然后 $2A_i+1...3A_i$ 又会来，以此类推。

每天你会选一个来的人，给他颁个奖，如果没人来，你就不颁奖。

你要给每个人都颁 $K$ 个奖，问至少需要多少天。

### 解法


首先证明一个结论：答案不超过 $2 \times N \times K$。考虑先给第一个朋友颁奖，颁完再给第二个，以此类推。

由于在第一个$K$天，这个人最少也要有$\frac{K}{2}$天是来的，因此最少能颁$\frac{K}{2}$个奖，因此$2 \times K$天一定可以给这个人颁奖完，颁完一个人的天数不超过 $2K$，那么 $N$ 个人就不超过 $2NK$。

---

本题中，天数一定是小于某个值的时候不可以，大于某个值的时候就都可以了，因此首先考虑二分答案。现在问题转化为了判定在制定天数内是否可以使得每名员工都获得至少$K$个奖。

考虑转化为二分图模型，将员工视为左部点，天数视为右部点。将原图中的每个员工拆为$K$个点，那么判定成立当且仅当对左部图存在一个完美匹配。


匹配是一张图中不具有公共端点的边的集合。若图中的一个匹配，包括了图中的所有点，则称这个匹配为完美匹配。刚刚意思是说，左边的每一个节点都与右侧的节点有连边，并且所有这些边没有公共节点，即没有左边的一个点同时连接到右边，也没有左边两个不一样的点连接到了右边相同的节点。


**Hall 定理**：一个二分图有完美匹配，当且仅当二分图其中一个点集的子集向另外一个点集连边，任意这样的子集所能连到的对应的节点集合大小大于等于当前集合。

对于这题，发现对于一个员工拆出的$K$个点是相同的，因此我们只需要考虑每个员工的$K$个点都取的情况即可，因为这种情况下，只会增加左部点的数量，而不增加右部点的数量。需要判定的点的集合只有$2^N$个。


---

现在，问题转化为了对于每个点集，求出与其联通的右部点点集大小。我们从右部点的角度来考虑。同样可以发现，对于右部点，与其联通的左部点集合只有$2^N$种，因为每个左侧点都可以选择连接或者不连接两种可能，而我们分析过天数的上界为$2NK$，因此我们可以通过对于所有可能的右部点，处理出与其联通的左部点集合，这可以在$O(N^2K)$的时间内完成。

然后考虑某一天在$s$这个左部子集里有边，当且仅当这一天代表的子集和$s$有交集。那么只要知道与$s$没有交的子集（即$s$的补集）对应的天数，再用总天数减掉，剩下的就是与$s$有交的天数。与$s$没有交集，那么这一天代表的子集一定是$s$的补集的子集。这个可以直接使用高维前缀和处理。
